---
title: 技术翻译二三事（上）
excerpt: "将自己在技术翻译的路上磕磕绊绊过来的情形记诸文字"
categories: [blog, tech]
tags: [book]
toc: true
toc_sticky: true
---

近来打算给两位同好分享自己在技术翻译方面的心得，于是想起这些年来自己在这条路上磕磕绊绊过来的情形，想着也许可以稍稍记诸文字，于人于己都有些益处，始有此文。

## 翻译之路

技术翻译从来都不曾是我的主业，原因可想而知，国内出版行业的情形，想借翻译来养家糊口，是绝不现实的。所以我还是老老实实干我的技术老本行，至于翻译，则权当兴趣，偶有些微稿费的收入，则是万幸。

回顾我的翻译之路，早年的经历多集中于一些网络技术资源的翻译，比如曾经流行一时的Spring和Hibernate的帮助文档，当时慕名加入到晓刚领导的满江红翻译团队，与一众同道一起参与这些开源项目的文档翻译工作。满江红曾是国内技术圈里较有影响力的一个非营利性开源文档组织，其主要工作就是将国外优秀的开源项目以文档本地化的形式推广到国内。所谓非营利，也就是所有翻译都是无偿的，纯公益性质的。也正因如此，注定这项事业是难以长久为继的。在多数人经历过初尝技术翻译的新鲜感，体会到个中不易，并获得了一定声名之后，活动的热度也就渐渐减退了。不过回想起那段众人热火朝，天七嘴八舌的青葱岁月，倒也满是感慨，恐怕我对技术翻译的兴趣，以及最初经验的积累，多是自那时起的。

06年，我接手第一本外版技术书籍《EJB 3.0（第五版）》的翻译，当时正值Spring大行其道，EJB 3.0规范呼之欲出，还有原书的前四版形成的绝佳口碑，以及这一版作者的来头——JBoss首席架构师，EJB 3.0专家组成员，冲着这些诱惑，向往技术而涉世未深的我便一口应下了这本大部头。后来发现，700多页的篇幅可真不是闹着玩的。三个人大概花了大半年的时间，才最终成稿付梓。而我作为其中的一员，即要分担部分章节的翻译，还要负责其他章节的审校与全书统稿，各中心酸实非常人能够体会。07年在第二届“敏捷中国”开发者大会上遇见当时尚在博文视点做编辑的方舟先生，他还笑言我真是胆大，第一次译书就接了这么厚的一本。尔后，该书在市场上的表现，也并未如我们所料。记得后来我被拉去做了一个在线的读者交流活动，算是对该书的推广，猜想也是发行方因为书的销量不尽人意而做的被动之举。而如今Java式微，恐怕这本书的库存永远都没有机会清零了。

如果说06年接手第一本外版书的翻译是初生牛犊不怕虎，肆意挥霍青春，那么08年接手第二本书《集体智慧编程》，则应该算是无心插柳。记得当初博文的晓菲编辑给我发来了一个待译书单，而我在其中独独挑中了这本书。当时的想法很简单，就是对机器学习和统计学在社交领域的应用饶有兴趣，想借着译书的机会领会原作的精髓。而翻译过程中，也着实被原作者深入浅出的笔力所信服，以至于如我这样的算法新手，也能很快理解书中内容。由于篇幅较之上一本少了很多，大概300多页，所以即便是两人翻译也未见十分吃力。前后大约半年时间，该书于09年成功面市。开始的销售倒也不温不火，记得中间重印了一次，累计大概6000册。当时已然觉得很是欣喜，因为据我所知，一般的IT技术书籍，如能重印，就算是不错的销量了。记得也是在其后的某次敏捷开发者大会上，邂逅早年曾在技术圈里一起混迹的o6z前辈，他见了我就对这本译书赞不绝口，当时心里很开心。尔后，我自己也借着翻译该书的余温，做了些幻灯，藉由所供职的公司与高校合作的巡回讲座，在几所大学的讲堂上传播了一番。甚至还应某高校老师之邀，为其所编纂的一本教材撰写了有关社交领域算法应用的章节。一本译作对于译者的荫泽能到如此程度，我早已心满意足。不过意外的惊喜还在后头，及至该书首次出版后的第6个年头，也就是15年，机器学习逐渐大热，年初博文的编辑就问我是否有时间愿意为该书的中文版组织一个再版，后来考虑到精力不济就没有应下。不过，为了不错过这个好档口，出版社还是将第一版做了重印，而市场销量的回馈则出奇的好，近日我从编辑处了解到，这本书的印数累计已经超过20000册，于我而言这绝对是一个天文数字了。感谢原作的品质，编辑的慧眼，还有这个好时候，作为译者的我，没有因为译作水平而给这本书的销量减分，实在是我的荣幸。

## 翻译之难

翻译的难，想必是任何一个亲历者感同身受的。

翻译的难，在于译者必须在原作者框定的范围内“做文章”，属于一种有限度的再创造，分寸的拿捏不易把握。过于忠实原作，往往很难形成流畅的中文表述，相反，过分追求流畅，又很容易造成与原作的不符，贻笑大方。当然，这种局限也体现了翻译独有的妙处，即：如何能在方圆之内大放异彩而又不逾矩，这是一种挑战。

翻译的难，还在于中英文两种语言在结构特点和文化背景上的差异。英语中的一些词汇很难在汉语中轻易找到对应，所以逐字逐句的翻译有时是很难做到的，百分之百的等效翻译更是不可能。唯有无限接近才是译者的终极诉求。而为了达成这个诉求，因译者的态度与能力的不同，形成参差不齐的译作也就可想而知了。

对于大部头的书籍翻译更不是一件容易的事，错漏走眼之处难免。如果看过苏福忠的《译事余墨》就知道，即便是翻译大家，在一本书里，同一段原文面前的翻译也是千差万别，时有错漏，何况我们这些凡夫俗子。

对于技术翻译，还有一个人们时常提起的问题：技术翻译是否必要。这也是我时常困惑的一个问题。技术趋势瞬息万变，要论原汁原味和实效性，选择阅读原版技术资料，应该是最可取的。尤其对于从事软件开发的优秀一线技术人员而言，阅读一手的英文资料应该说是家常便饭和必备技能，加之与文学或诗歌类作品不同，技术文章多浅显易懂，这也降低了阅读的门槛。不仅如此，相比于技术文章的翻译，技术文章的阅读，难度要低得多。对于阅读，个别词汇不明就里无伤大雅，而对于翻译，则需要逐字逐句的准确表达。既然如此，如我这样不知趣的译者又何苦自讨苦吃呢？对此，我考虑了很久，觉得应该这么看待这个问题：如果你是初涉技术翻译的新手，那么大可以施展拳脚，因为年轻就是资本，即便吃了亏，那也是经验；如果你已经历过这个阶段，却依然恋恋不舍，那么选题时务必要慎重，一定要选择有价值的作品进行翻译，因为在现实环境中，这样才有可能成为大多技术译者持续这项工作的动力。

（待续）