---
title: 技术翻译二三事（下）
excerpt: "我在过去技术翻译中所积累的一点心得"
categories: [blog, tech]
tags: [book]
toc: true
toc_sticky: true
---

## 翻译心得

以下是我在过去技术翻译中所积累的一点心得。因为是个人经验，所以多带有个人色彩，仅供参考。

### 理解原文

译者的首要任务是弄懂英文原作的意思，然后尽量准确的用中文转达出来。只有在充分理解原文意思的基础上进行的翻译，才是有把握的。否则，在逐字逐句的翻译过程中，难免望文生义，形成似是而非，似懂非懂的译文，失之毫厘，谬以千里。

对于技术翻译而言，做到理解原文，技术人员是有优势的，是应该有这份自信的。不比诗词与文学作品，英文的技术文章不至于生涩难懂，加上技术背景的辅助，原文看懂十之八九，应该是不在话下的。

### 多查多搜

在理解原文的基础上，逐字逐句的翻译过程中，难免有些吃不准的地方。原因有很多种，比如：直译后发现与自己所理解的原文主旨大相径庭；遇到了生僻的词组，隐蔽的句式，或是俚语；即便是熟悉的词汇，由于英语中一词多意的现象，也有可能无法确知，应该采取哪种译法才较为妥当。此时，首先还是要在上下文语境中寻找答案，才能准确把握。此外，查字典或上网搜索也是免不了的，尤其对于词组或俚语，一查便知。而对于一词多意，除了原作的上下文语境，在查字典或上网搜索时，多关注一下例句，目的就是为了在更大范围内的不同语境下，寻找最为贴切的含义。

### 长句变短句

这是就译文的流畅性而言的。记得从翻译《集体智慧编程》开始，我就逐渐开始试着摒弃那种拗口的长句了。由于英语表达习惯的特点，很多语句翻译过后会变得很长，一看中文就带有明显的翻译痕迹。为了使阅读更为流畅，我时常会在尽量保持语义不变的情况下，把长句打断，这样的译文看起来更自然。理想情况下，读者只看译文甚至都分不清这是译作还是原创，那就是上佳的翻译了。

### 直译为主，意译为辅

一些人选择意译是因为自恃文字功底不错，而另一些人则是因为翻译中遇到了困难，不得已而为之。我认为这两者对于技术翻译而言都是不足取的。首先，技术文章不比文学作品，措辞严谨少修饰，过分的意译反而画蛇添足。而对于翻译中遇到的困难，还是应该在理解原文的基础上多查多搜，尽量准确传达原作者的意思，不要寄希望于意译，糊弄了事。

当然，少量恰到好处的意译可以起到画龙点睛的效果，增加文章的生动性，这是可以的。只是技术文章还是要有技术文章的样子，生动过头，就舍本逐末了。

### 文字功底

不可否认，译者如果没有一定的文字功底，那么译文水平是会有所局限的，翻译的文字看起来会很别扭。具有良好文字功底的译者能够在充分表达原文意思的前提下，发挥自己对汉语的理解和遣词造句的能力，把舒适和漂亮的译文呈现给读者。如果能稍微运用一点点文言文，那就更好了。以最小的篇幅容纳最大的容量是文言文的特色，我觉得文言文简练的特点，尤其对于翻译时将长句变成短句很有裨益，适当运用可以让译文言简意赅，增色不少。

### 翻译“三遍法”

这是我在书籍翻译过程中逐渐形成的一种实践方法，觉得对自己的翻译是行之有效的。所谓“三遍法”，就是对同一段文字进行三遍翻译。

第一遍是粗译，以理解原文为首要目的，在阅读理解的基础上，将原作中一些浅显直白的段落语句顺手译成中文，而段落中晦涩及不容易翻译的地方，则直接跳过。还是以理解原文主旨为要，不拘泥于某个句子翻译的细节。

第二遍是补译，就是将粗译时遗留的那些悬而未决的翻译补足，同时对粗译时所形成的译文逐字逐句，反复推敲，仔细琢磨。因为有了第一遍粗译，原文的主旨已经掌握，对上下文语境的理解也以到位，因此除了个别有难度的句子翻译外，南辕北辙的错误翻译，应该就基本不会发生了。

前两遍翻译都是需要中英文对照的，最好采用中英文并呈的形式，即：一段英文原文，一段中文译文，如此穿插往复，方便翻译对照，也便于日后自己或他人审校。据我所知，国外大的技术出版公司如O'Reilly，Manning，发给国内出版社的原作多是PDF格式，但也有附带TXT格式的，比如O'Reilly。PDF格式的好处是译者可以看到与纸质印刷本几乎一致的效果；而纯文本的好处，在我看来，则是方便复制拷贝，尤其适合中英文并呈的翻译体验。

在两遍翻译的基础之上，第三遍是精译，译者此时可以试着脱离英文原文，直接阅读中文译文，从语句通顺的角度出发，发挥自己中文遣词造句的潜力，将带有明显翻译痕迹或不满意的译句转述为符合中文阅读习惯的句子。

如此三遍下来，可以基本保证译作能够即忠于原作，又文笔流畅。事实上，如果套用近代启蒙思想家严复老先生“信达雅”的标准，你会发现：这里所谓的三遍法中，粗译和补译的结合，实际上是在保证“信”，即：忠实原作；而补译和精译的结合，则是在追求“达”，即：文从字顺；当然，如果能力所及，在精译中能做到“雅”，即：言简意赅，那就是上乘之作了。

### 协作翻译

由于书籍翻译的规模所致，一人之力常难以成稿，因此需要多人协作。而这其中，除了大家各自分工翻译不同章节外，为了保证翻译的质量，在交付出版社之前，以内部做些交叉审校为宜。当然，如果精力许可，大家可以推举一人做统稿，这样能够保证通篇文风一以贯之。

审校的过程中，工具也很重要。我个人比较喜欢Word，因为它的修订功能可以记录审校者的修改痕迹，保留审校前后两个版本，而原译者也可以据理，选择接受或拒绝审校者的修订意见。

选择Word还有一个原因，以我所熟悉的出版社如博文，编辑还是多以Word格式做后期审校与排版，因而由译者交给编辑的译作，如果以Word格式呈交，是最自然的。不仅如此，后期排版的标题段落，字体行距都有格式约定，有相应的文档模板。因此，如果一开始做翻译时，从编辑处要来这个文档模板，在此基础上添加译文，到时候编辑做后期排版时也会事半功倍。

（完）