---
title: 漫谈例会——从冗长的每日例会说起（中）
excerpt: "改进的策略与方法，包括分离关注，聚焦主题，多样沟通"
categories: [tech]
tags: [agile, team_management]
toc: true
toc_sticky: true
---

## 改进——策略与方法

### 分离关注

是指，将团队成员按照关注点的不同分成若干个小组，单独进行例会。

一个比较久远的例子。在我所服务的上一家公司，曾经带过的一个团队，规模也在十多人左右。在进行一项新产品的研发阶段，一开始所有人都会参加每日例会。但是后来很快就发现这样做效率很低。因为大家各自的研发内容有所不同，关注点也不一，一些人所关心的内容，并非另一些人所关心的。于是，后来我们就根据大的研发方向将团队分成了两个小组，分别进行每天的站立会议。而作为会议主持者的我，则两个例会都会参加。

对于目前我所在的团队，也有不少类似的举措。比如，我们曾经按照服务器端开发和界面端开发，将团队一分为二，分别召开例会。另一个近期发生的例子是，团队中有一部分成员需要学习新的技术，以准备迎接新项目的挑战。于是，我们将这部分团队成员从原有团队中剥离出来，单独组建了一个小分队。他们不必参加此前团队的每日例会，而是以我为代表，代替他们参加例会，并向其他人更新小分队的状态和进度。一方面，这让小分队的成员们可以专心学习，另一方面，也让团队例会变得更有效率。因为此处，团队和小分队的关注点是截然不同的。前者为日常的项目工作，后者为新技术学习。

需要注意的是，这种策略不一定总是有效的。比如之前我们将团队分成服务器端开发和界面端开发这样的做法，实际的效果也不是很好。虽然团队被拆分成两个小组，但每个小组的例会常常也会十分冗长，而非理想中的原会议时间减半。究其原因，很大程度上也是和前面提到的“信息稀释”失败的原因相一致的，即：有更多的信息被带到了例会上进行讨论。

### 聚焦主题

是指避免在例会上谈论于当前项目无关的东西。例会只聚焦于一个项目，而非多个项目。

现实中常见的一个例子：团队中不同的成员可能同时承担着不同的项目，甚至某些团队成员一个人就同时承担着多个项目。在这种情况下，如果所有团队成员都在一起召开例会，由于不同人工作内容的不同，很可能就会出现一部分人讨论热烈，而另一部分人毫不关心的情况。同样对团队整体沟通效率是有损的。

对此，我的观点是，团队例会应该明确只聚焦在当前项目上。做为团队或会议的组织者，如果希望了解或沟通团队中部分成员所承担的其他项目情况，可以有多种选择：

* 如果需要足够正式的讨论，不妨单独安排时间，组织会议。
* 如果只涉及小范围的非正式讨论，不妨直接面对面的和相关成员快速讨论。

做为团队或会议的组织者，这样做可能会辛苦一些。不过也不要怕麻烦，某种意义上说，组织者这一角色的职责之一，不就是为团队提供服务的“服务员”吗？:-)

### 多样沟通

是指除了例会，团队更应该根据需要采取丰富多样的其他形式的沟通。这一点前面已经讨论过了，它十分的重要，像“信息稀释”，“分离关注”这样的策略失败，很多时候就是由于团队在“多样沟通”方面做的不够好而导致的。

试想，如果团队成员具备丰富的沟通手段和活跃的沟通意识，那么有些也许等不到例会召开就需要及时沟通的事情，在例会召开之前就已经在相关人员之间得到了充分讨论，因此也就无需再在例会上讨论了；另一些事情也许大家觉得更应该在小范围内进行充分地专项讨论，同样也不必在例会上展开话题。如此一来，被拿到例会上来沟通的信息，在内容上就会得到有效的过滤。

极端情况下，我甚至觉得，对于一个非常成熟的敏捷团队，当团队成员在沟通意识和技巧上达到炉火纯青的阶段时，完全能够做到随时随地，按需定向的有效沟通时，那么需要全员参与的正式例会甚至完全可以不必召开。反过来说，在某种程度上，例会其实不过是在团队还不够成熟的情况下，为了督促和强化大家进行有效沟通的一种形式化手段而已。就像婴儿学步时所用的学步车，当我们能够健步如飞时，还需要什么学步车呢？

谈一点我自己的切身体会。当我和团队成员“打成一片”时，很多时候在例会之外的时间里，就已经掌握或了解了大家手头在做的具体事情。了解这种信息的途径非常之多，除了一般的面对面沟通外，甚至还包括每一封来自GitHub的通知邮件。是的，我不会放过每一封GitHub的通知邮件，因为除去纸上谈兵，开发人员真正产生实际价值的行为，无不体现在每一项对GitHub的操作上：提交PR，创建issue，添加comment，等等。这些信息，通过监控邮件和RSS Feed都可以获取到，而这种做法的好处在于，做为项目的组织者，完全可以在不影响团队成员紧张有序的工作的前提下，悄悄的掌握。因为有了这些手段，所以每每在例会上，我都能做到胸有成竹，很多事情只要稍带提过即可，无需展开讨论。这样的会议开起来非常快，因为大家都知根知底。

写到这里，想起此前曾经参加过的一个公司内部的敏捷培训，讲师是来自于另一个团队的国外同事。他在向大家介绍他所在团队的敏捷经验时，便提到了一种和我在上面提到的监控GitHub通知邮件类似的方法，只不过他所指的监控目标，更多的是针对于GitHub上的issue以及issue的状态。项目的组织者对此进行监控，仅当发觉异常时才会去寻找团队的相关成员。这种类似于“异常管理”的管理手段，从团队管理的角度有点“无为而治”的意思。它可以最大限度的保证团队可以在不被打扰的情况下快速前进。当然这种方法也有一定的代价，因为这要求所有团队成员都要围绕GitHub这一工具进行有效的issue维护和管理。这对于那些反对唯工具论者而言，恐怕是会有所异议的。

不管怎样，对于会议或团队的组织者而言，需要了解团队的工作进展，并根据需要提供必要的帮助和指导，这一点是十分合理的。如果能够多借助其他形式的沟通手段，而不是单纯通过例会的形式来了解团队的工作进展，那就会使例会的效率得到很大的提升。会议或团队的组织者由于具备先天的全局意识，因此对团队中的每一项工作都会有所了解。这一点所带来的潜在的负面影响是，一个”认真负责“的组织者，有可能会忍不住在例会上与每个团队成员就他们所负责的工作展开深入细致的讨论，而这一点恰恰会为整个团队带来“会议负担”。

（待续）
