---
title: 漫谈例会——从冗长的每日例会说起（上）
excerpt: "冗长的例会带来哪些后果，改进首先需要明确例会目的"
categories: [tech]
tags: [agile, team_management]
toc: true
toc_sticky: true
---

## 题记

最近一直想写点关于这一话题的心得，但之前都是些只言片语，因为忙于工作，即便偶有碎片时间，也无法静心把它们整理成文。正好前几天的例会上，和同事们提起打算分享这方面的内容，于是就借着这个机会，强迫自己偿还了这笔“技术债”。不曾想，下笔千言而一发不可收，文章篇幅远超出了一篇博文的规模，于是为了避免影响阅读体验，将其拆成多分，以连载形式发布。

## 冗长的例会

事情的起因来自于我的一段切身经历。在过去几年中，我所经历的一个团队从旧项目换到了新项目。

在更换项目之前，团队的例会是每周固定两次。每周两次例会对于一个实践“敏捷”的团队而言是过于“粗放”了些。很多事情由于要等两三天后才有机会在例会上被讨论到，因此累积的信息量会变得相当可观，会议就会变得非常冗长。

更换项目之后，我们把例会改成了每天一次。原本希望借着接手新项目的机会，让团队看起来更“敏捷”一些。通过增加例会的频率，将原来积压两三天的信息量能够在更频繁的每日例会中得到“稀释”，从而缩短会议时间。

“在同等信息量的前提下，通过增加例会频率来提高沟通效率”——姑且把它称为“信息稀释”，这看似是一种合乎逻辑的改进策略，但实际效果却并不如意：

频率是增加了，但时间却并没有明显减少。尤其当一些话题并非和所有人都相关，或感兴趣时，相关者们你言我语，讨论热烈；而无关者们则百态尽显：神色呆滞者有，倦意绵绵者有，坐立不安者有，摆弄手机者有，还有同事料定例会时间短不了，于是明智的事先带了笔记本到会议室，此时正埋头于自己的工作。这样的沟通形式，从局部少数几位相关同事的角度而言，也许未见得效率有损；但从整个团队层面而言，却是效率不彰的。而且，长此以往，也会对团队氛围产生潜移默化的负面影响。试想，一个对例会冗长表现得毫无痛感的团队，因为没有人关心会议的长短，恰恰说明了团队活力的不足，与凝聚力的缺失。

沉浸在项目中而未及细想的人，其实只要做一个简单的算术题，就会倍感惊讶于大家在这一事情上所消耗的宝贵时间是如此的可观：

* 原来每周两次例会，每周会议花去的时间：约60min * 2次 = 120min
* 现在每天一次例会，每周会议花去的时间：约40min * 5次 = 200min

相比原来，团队的“会议负担”不降反升，而且人均还足足增加了80min！是的，是人均，因为每个人都被“拽”去参加例会了。

## 带来的后果

冗长的例会带来的直接后果，自然是团队的“会议负担”。毋庸置疑，对于每位技术从业者而言，我们的本职工作从来都是干活，而非开会。但接下来大家会看到，情况还不止于此。

团队例会，本质上不过是团队沟通的众多形式中的一种而已。而把所有人召集在一起这样的正式例会，有时也会导致团队成员在沟通意识上出现认知的偏差：

比如，有的同事在遇到一些需要和别人讨论的问题时，哪怕只是和个别人的沟通，也愿意等到例会的时候，放到会上来和他人讨论；而不是即刻与相关人进行面对面的沟通。又比如，有的同事愿意在例会上深入阐述某些工作细节，而这些细节则本可以通过别的形式与团队中的其他成员进行沟通。例如，有关设计讨论的，可以单独进行小范围的专题讨论；有关经验分享的，可以发邮件或写文档详述，而例会上只要一笔带过即可。

所以，这样的例会风格，会在潜移默化中让团队形成一种习惯，那就是，无论大事小情，总觉得应该等到例会的时候再去和其他人说，而不是选择其他更有效的沟通形式。于是，例会就像是团队成员之间彼此沟通的某种“信息总线”，有时甚至阻碍了团队成员其他形式的沟通渠道，成为了团队沟通的一种近乎唯一的形式。这一现象，体现出团队在沟通形式上存在着单一化的趋势。而这一点对于一个实践敏捷的团队而言是不应该发生的。

回想一下前面“信息稀释”这一策略失败的原因，很大程度上就在于“同等信息量”这一前提其实是不成立的。对照前面的两个计算式，假如粗略的认为，讨论所花的时间和讨论涉及的信息量存在简单的线性关系，那么第二个计算式恰好反映了信息量有所增加的情况。这里，我们可以基本排除在改成每日例会之后与会者变得更加“啰嗦”的可能性（亦即讨论同类信息所花的时间变得更长的情况），因为前后都是同一个团队，同一拨人。这就意味着，当例会变成每日一次之后，和原来相比，人们事实上将更多的信息带到了例会上进行讨论，从而导致“会议负担”不降反升。这恰好也印证了此前我所说的：“团队在沟通形式上存在单一化，过多依赖于例会”的问题，否则也不会出现信息量增加的情况。

## 如何改进——明确目的

首先，我们需要明确团队例会的目的，尤其是这种需要全员参与，且频次较大的正式例会。什么信息应该放到这样的例会上谈，什么信息可以不必。

个人觉得，在例会上，尤其是对于超过十人的较大团队而言，如下类型的信息最适合放到例会上讨论：
* 问题（只是提出问题，不涉及解决问题）
* 结论（尤其是一些需要所有团队成员都获悉的“广而告之”）

对此再细化一下，我们换个角度来问自己：团队中的每个人希望从例会中得到什么呢？我想大致可以相应概括成：
* 提出问题，寻求帮助
* 了解问题，提供帮助
* 了解他人在做什么
* 告知他人自己在做什么
* 了解公共项目信息
* 告知他人公共项目信息
* ……

明确了例会的目的之后，在这一系列的下一篇文章里，我将为大家介绍一些过去我曾在团队中尝试过的具体方法。将它们分门别类之后，可以归纳为几种策略，包括前面提到的“信息稀释”。需要注意的是，这里所提到的这些策略，有一部分未必是绝对有效的，比如”信息稀释“就是一个例子，它的成功必须要有一定的前提。因此，选择什么样的策略，应该要分析清楚团队的具体情况，做到对症下药。另外，这些策略彼此也不互斥，是可以结合使用的。

（待续）
