---
title: 漫谈例会——从冗长的每日例会说起（下）
excerpt: "改进的策略与方法，包括构建层级，严格主持，高效沟通"
categories: [tech]
tags: [agile, team_management]
toc: true
toc_sticky: true
---

## 改进——策略与方法

### 构建层级

是指，将团队以层级结构的形式进行组织，即：分成多个小组，然后从每个小组中选出代表来参加整个团队的日常例会。

这种方式，其实就是Scrum中的SoS实践（Scrum of Scrum），尤其适合人数众多的大型团队。而对于小团队来说，由于增加了额外的沟通“中介”（即：小组中的代表），因此团队沟通有可能反而会效率有损。

在近期的一个新项目里，我所参与的团队正在进行的一项实践就是上述思路的运用。大家将团队成员两两结对进行分组，每个小组分别负责不同的研发方向。这一方面是结对编程的一种运用，能够让知识在团队成员之间实现共享。另一方面，由于是组员通过选择代表的方式来参加整体的团队例会，因此也很近似于SoS。

### 严格主持

这一点很容易理解，它是针对会议组织者而言的。我们需要一位始终保持高度“警觉”的会议组织者， 当发现团队成员在例会上沟通时，忘记了前文所提到的例会目的，开始侃侃而谈时，能够做到及时而友善的制止。关于如何有效的控制会议进度，有大量现成的实践和讨论可供参考，此处就不再赘述了。

### 高效沟通

这一点同样是针对于个人的，具体而言是针对于参会的每位团队成员的。团队成员自身也需要有意识的改善自己的沟通技巧，知道会议的目的是什么，知道哪些信息应该带到例会上来，哪些则可以会下讨论，知道如何快速有效的总结自己要表达的内容，并且当触及细节时，很快能够意识到并停止。

这里有一段对话的例子，供大家参考：

| 甲：乙，我那部分负责的功能在设计上有些问题想讨论一下
| 乙：好，细节我们可以会后再聊
| 甲：行，要不等一下一起在会议室外面的休息间聊吧，那里有整墙的白板可以供我们画
| 乙：没问题，还需要叫别人吗？
| 甲：叫上丙和丁吧，和他们做的工作也有关系
| 乙：好

行文至此，想起我在上一家服务的公司参加的一次有关沟通技巧的培训，介绍的是来自麦肯锡的金字塔沟通。这一培训，至今我都觉得终生受益。金字塔沟通的核心在于，当和他人进行沟通时，要在一开始就开门见山的说出结论（金字塔的尖），然后才根据需要再行展开。生活中，很多人的沟通方式恰好相反，即：先展开叙述细节，然后才总结陈词。而这种方式在需要高效沟通的例会上是最应该避免的。

## 尾声

避免例会的冗长，从某种角度看，实际上是在鼓励大家在会议之外的更为频繁的真正有效率的沟通，而非所有事情都搬到例会上去讨论。除此以外，前文介绍的一系列策略与方法，可供大家参考与实践。

行文至此，不妨再升华一下，以作为本文的结尾:-）

一些敏捷方法中谈到过团队核心价值观的问题，其中有一条是“尊重（Respect）”。记忆中，最早出现有关这一核心价值观的阐述，是Kent Beck在他的第二版极限编程思想方法中，那已是十多年前的事了。因此，观点本身并不新鲜。不过，像核心价值观这样的东西，很多时候会让人觉得抽象和形而上，甚至会因为难接地气而被人忽略。其实，我倒觉得，它们才是敏捷方法的“魂”。因为是“魂”，难以掌握也就不足为奇了。但说它难接地气，实则不然。敏捷方法的价值观其实是体现在团队日常工作中的方方面面的。只不过由于我们对价值观的认同只停留在表面，而没有做到真正意义上的融会贯通。关于这一点，此处不再展开，也许我该另文阐述。

回到“尊重”这一价值观，及其和团队例会的关系上来。这就是“价值观体现于团队日常工作的”一个极好的例子。对于团队中的每一位成员而言，如果能够做到有效利用例会以及其他各种形式的手段，就工作内容进行高效的沟通，而非为大家增加“会议负担”，其实就体现了对团队中他人的尊重。做到了这一点，就说明了我们在团队沟通这一方面，真正做到了对这一核心价值观的心领神会与活学活用！

最后，祝愿您的团队没有“会议负担”的烦扰:-)

（完）
